# "Քոմփյութերների կիրառում" դասընթացի առարկայական ծրագիր

**Կրթական ծրագիր**  
- բակալավրական  

**Մասնագիտություններ**
- Ծրագրային ճարտարագիտություն (061102․01․6)
- Տեղեկատվական անվտանգություն (061901․01․6)

**Կայացման կիսամյակները**
- առաջին
- երկրորդ

**Կրեդիտների քանակը**
- Առաջին կիսամյակ - 4
- Երկրորդ կիսամյակ - 1

**Շաբաթական ժամերի ընդհանոըր քանակը**
- Առաջին կիսամյակում - 4 ժամ

**Ժամերի բաշխումն ըստ պարապմունքների ձևերի**
- Առաջին կիսամյակում
    - Դասախոսություն - 1 ժամ
    - Լաբորատոր - 3 ժամ

## Դասընթացի նպատակը

Դասընթացը նպատակ ունի մատուցել ուսանողներին անհատական քոմփյութերներից օգտվելու հիմնական հմտությունները և քոմփյութերներում տվյալների ներկայացման եղանակները։

## Դասընթացի խնդիրները

Դասընթացի խնդիրներից են՝ մի կողմից քոմփյութերի կառուցվածքի հիմքում ընկած ընդհանուր սկզբունքների, նրա ընդհանրացված կառուցվածքի և օպերացիոն համակարգերի սահմանումների յուրացումը, մյուս կողմից տվյալների ներկայացման առանձնահատկությունների ու սահմանափակումների ըմբռնումը։

## Դասընթացի ուսուցման նախապայմանները
Չկան

## Դասընթացի կրթական վերջնարդյունքները
- Քոմփյութերի հետ գործնական աշխատանքի հմտության ցուցաբերումը
- Քոմփյութերային կիրառական ծրագրային փաթեթների տիրապետումը
- Քոմփյութերային գրագիտության հիմնարար գիտելիքների տիրապետումը

## Դասընթացի վերջնարդյունքների ձեռքբերումը գնահատելու մեթոդները
- Միջանկյալ հարցումներ
- Ստուգարք
- Կուրսային աշխատանքներ

## Օգտագործվող գրականության ցանկ
1. Франкен Г., Молявко С. MS-DOS 6.2 ... для пользователя.- Киев.: BHV, 1994.- 446 с.
2. Дж. Гленн Брукшир: Введение в компютерные науки.- Вильямс, 2001г., 688 с.
3. Столлингс У. Операционные системы -Вильямс, 2004.- 848 с.
4. Меженный Олег Анисимович. Microsoft Office 2010.. -Диалектика, 2010. -368 с.

## Դասընթացի բովանդակությունը

1. Քոմփյութերների ընդհանուր կառուցվածքը
    1. Ֆոն Նեյմանի սկզբունքները
    2. Քոմփյութերների ապարատային ու ծրագրային սկզբունքները
    3. Օպերացիոն համակարգի սահմանումը
    4. Հաշվողական համակարգերի սերունդները
2. Օպերացիոն համակարգերի դասակարգումը հիմնական հատկանիշներով
    1. Ռեսուրսների կառավարման ալգորիթմերի առանձնահատկությունները
    2. Ապարատային հենահարթակի առանձնահատկությունները
    3. Օգտագործման ոլորտների առանձնահատկությունները
    4. Կառուցման ոլորտների առանձնահատկությունները
3. MS DOS օպերացիոն համակարգը
    1. MS DOS-ի ստեղծումը
    2. MS DOS-ի հիմնական տարբերակները
    3. MS DOS-ի բաղկացուցիչ մասերը (նախնական բեռնավորման բլոկ, IO.sys, MSDOS.sys, COMMAND.com, Config.sys, AutoExec.bat)
    4. MS DOS-ի սկզբնական բեռնավորումը, տեղադրումն ու հիմնական թերությունները
4. MS Windows օպերացիոն համակարգը
    1. MS Windows-ի ստեղծումը
    2. MS Windows-ի հիմնական տարբերակները
    3. Microsoft Office կիրառական փաթեթը
5. Տվյալների ներկայացումը քոմփյութերներում․ ամբողջարժեք ներկայացում
    1. Կշռային դիրքային համակարգեր։ Երկուական, ութական, տասական, տասնվեցական և երկուական-տասական թվային համակարգերը և թվերի փոխակերպումը։
    2. Դրական և բացասական մեծությունների քոմփյութերային ներկայացումը։ Կարգ և ճշտություն։
    3. Թվաբանական գործողությունների իրականացումը դիրքային համակարգերում։
    4. Սահող ստորակետով թվեր, գիտական գրառում։ Թվի մանտիսսա և եքսպոնենտ։ Կարգ և ճշտություն, թվերի նորմալավորում։

## Լաբորատոր աշխատանքներ

1. Թվերի փոխակերպումը թվային տրված հաշվարկային համակարգերի միջև։
2. Դրական և բացասական ամբողջ թվերի քոմփյութերային ներկայացումը։
3. Թվաբանական գործողություններ դիրքային համակարգում։
4. Դրական և բացասական կոտորակների քոմփյութերային ներկայացումը։
5. Power Point ծրագրով ներկայացումների ստեղծումը։
6. Ներկայացումներին առաջադրված պահանջներն ու կանոնները։
7. Գովազդային բնույթի ներկայացումների պատրաստումը MS Power Point ծրագրով։
8. Ուսուցողական բնույթի ներկայացումների պատրաստումը MS Power Point ծրագրով։
9. Ներկայացումների ստեղծման այլընտրանքային ծրագրեր։
10. Ներկայացումների պատրաստումը prezi ծրագրով։
11. Ներկայացումների պատրաստումը slides ծրագրով։
12. Ներկայացումների պատրաստումը project ծրագրով։
13. Ծանոթություն MS DOS օպերացիոն համակարգի միջավայրին։
14. MS DOS օպերացիոն համակարգի ներքին և արտաքին հրամանները։
15. Աշխատանք ֆայլերի խմբերի հետ։ Bat ֆայլերի ստեղծումը, խմբագրումն ու թողարկումը։
16. Ծանոթացում Windows օպերացիոն համակարգի միջավայրի հետ։
17. Word տեքստային խմբագրում ֆայլից կամ Clip Art-ից նկարների տեղադրման և խմբագրման աշխատանքներ։
18. Բանաձևեր Microsoft Equation 3.0 խմբագրիչի հնարավորությունների և ռեսուրսների ուսումնասիրումը։
19. Word տեքստային խմբագրիչի հնարավորությունների մասնակի ուսումնասիրումը։
20. Excel էլեկտրոնային աղյուսակի հրամանների ինքնուրույն ուսումնասիրումը և դրանց միջոցով տվյալների մշակումն ու փաստաթղթային ձևերի նախագծումը։
21. Excel էլեկտրոնային աղյուսակի ֆունկցիաների, մասնավորապես տրամաբանական ֆունկցիաների ինքնուրույն ուսումնասիրումը, ինչպես նաև ֆունկցիաներում բացարձակ, հարաբերական և խառը հասցեներին հղումների օգտագործումը։
22. Excel էլեկտրոնային աղյուսակում շարքեչի ստեղծման, տվյալների դասակարգման, զտման, ինչպես նաև խմբավորման հրամանների ինքնուրույն ուսումնասիրումը։
23. Excel էլեկտրոնային աղյուսակում տվյալների մշակումն ու դրանց հիման վրա դիագրամների և գրաֆիկների կառուցումը։
24. Excel էլեկտրոնային աղյուսակների մեջ ֆունկցիաների համատեղման և բազմանդամների կիրառման ուսումնասիրությունը։

## Կուրսային նախագծի (աշխատանքի) թեմաները

1. Ինտերնետի ստեղծումը և զարգացումը
2. Մակրոսների օգնությամբ խնդիրների ավտոմատացումը
3. Ներկայացումների կարգավորումը և ցուցադրումը
4. Դիագրամի ստեղծման աշխատանքային էտապները
5. Windows-ի ստանդարտ ծրագրերը
6. Excel-ում ներդրված մաթեմաթիկական և տրամաբանական ֆունկցիաների օգտագործումը
7. Տեքստային հատվածների ֆորմատավորումը MS Word ծրագրում
8. Ներկայացումների պատրաստման հիմնական եղանակները MS Power Point ծրագրում
9. Word Art, Equation Editor և Microsoft Graph օժանդակ ծրագրերը
10. Աշխատանք տարբեր տիպի տվյալների հետ MS Excel ծրագրում
11. Աշխատանք տարբեր լեզուներով տեքստային հատվածների հետ MS Word ծրագրում
12. Աղյուսակների ստեղծման և խմբագրման հնարավորություները MS Word ծրագրում
13. Գրաֆիկական օբյեկտների ստեղծեւմը և խմբագրումը MS Word ծրագրում
14. Խափանումների վերականգնումը Windows XP-ում
15. Տիպային գործողություններ Excel-ում
16. Պարզ տեքստային փաստաթղթերի ստեղծումը Word-ով
17. Excel էլեկտրոնային աղյուսակներ
18. Մաթեմաթիկական և տրամաբանական ֆունկցիաները Excel-ում
19. Հաղորդակցությունը ինտերնետի միջոցով
20. Տարբեր բնույթի տվյալների MS Excel ծրագրում
21. Տեքստի ֆորմատավորումը Word 2000-ում
22. Տվյալների համախմբումը Excel-2000-ում
23. Աշխատանքային գիրքը և նրա էլեմենտները
24. Մեծ ծավալի տվյալների մշակումը Excel-ի օգնությամբ

## Դասընթացի օրացուցային պլան

### **Աշնանային (1-ին) կիսամյակ**

| Շաբաթ | Դասախոսություն     | Լաբորատոր աշխատանք |
|-------|--------------------|--------------------|
| 1     | 1․1, 1․2, 1․3, 1․4 | 1                  |
| 2     |                    | 2, 3               |
| 3     | 2․1, 2․2, 2․3, 2․4 | 4                  |
| 4     |                    | 5, 6               |
| 5     | 3․1, 3․2           | 7                  |
| 6     |                    | 8, 9               |
| 7     | 3․3, 3․4           | 10                 |
| 8     |                    | Միջանկյալ ստուգում |
| 9     | 4․1, 4․2           | 11, 12             |
| 10    |                    | 13                 |
| 11    | 4․3                | 14, 15             |
| 12    |                    | 16                 |
| 13    | 5․1, 5․2           | 17, 18             |
| 14    |                    | 19                 |
| 15    | 5․3, 5․4           | 20, 21             |
| 16    |                    | Միջանկյալ ստուգում |
| --    | Ամփոփիչ ստուգում   |                    |

### **Գարնանային (2-րդ) կիսամյակ**

| Շաբաթ | Կուրսային աշխատանք     |
|-------|------------------------|
| 1     |                        |
| 2     |                        |
| 3     |                        |
| 4     |                        |
| 5     |                        |
| 6     | Տոկոսավորում           |
| 7     |                        |
| 8     |                        |
| 9     |                        |
| 10    | Տոկոսավորում           |
| 11    |                        |
| 12    |                        |
| 13    |                        |
| 14    | Տոկոսավորում           |
| 15    |                        |
| 16    |                        |
| --    | ԿԱ պաշտպանություն      |

## Ուսանողների գիտելիքների և դասընթացի վերջնարդյունքների գնահատման չափորոշիչները և չափանիշները

| Դասահաճախում | Ընթացիք ստուգում | Ամփոփիչ ստուգում | Գնահատական |
|--------------|------------------|------------------|------------|
| Ստ           | Ստ               | -                | Ստ         |
| Ստ           | Չստ              | Ստ               | Ստ         |
| Ստ           | Չստ              | Չստ (ՉՆ)         | Չստ        |
| Չստ          | Ստ               | Ստ               | Ստ         |
| Չստ          | Ստ               | Չստ (ՉՆ)         | Չստ        |
| Չստ          | Չստ              | Ստ               | Ստ         |
| Չստ          | Չստ              | Չստ (ՉՆ)         | Չստ        |

## Դասընթացի քննության հարցաշարը
1. Թվերի փոխակերպումը թվային տրված հաշվարկային համակարգերի միջև
2. Դրական և բացասական ամբողջ թվերի քոմփյութերային ներկայացումը
3. Թվաբանական գործողություններ դիրքային համակարգում
4. Դրական և բացասական կոտորակների քոմփյութերային ներկայացումը
5. Բացատրել *Date*, *Time*, *CLS*, *VER* հրամանների ֆունկցիաներ
6. Բացատրել *Dir*, *Tree*, *MD*, *RD*, *CD (CD.., CD\\)*, *REN* հրամանների ֆունկցիաները
7. Բացատրել *Copy*, *Move*, *Del*, *Ren*, *Type*, *Edit* հրամանների ֆունկցիաները
8. *Prompt* և *Format* հրամանները
9. *\** և *?* նշանները
10. *bat* ֆայլերը
11. Ի՞նչ ֆունկցիաներ է կատարում ՕՀ-ն
12. Ի՞նչի համար են հարկավոր օպերացիոն համակարգերը և ինչ ՕՀ-ներ գիտեք *IBM PC*-ների համար
13. Ի՞նչ է ֆայլը և ի՞նչ ֆայլային համակարգ է օգտագործում *Windows*-ը
14. Ի՞նչից է կազմված ֆայլի անունը
15. Ֆայլերի ի՞նչ ստանդարտ ընդլայնումներ գիտեք և ի՞նչ են դրանք նշանակում
16. Ի՞նչ է թղթապանակը, ի՞նչ է նշանակում ֆայլի ճանապարհ
17. Ի՞նչ է *MS Explorer*-ը և ի՞նչի է այն հարկավոր
18. Ֆայլերի ու թղթապանակների պատճենման և տեղափոխման ի՞նչ ճանապարհներ գիտեք *Windows* միջավայրում
19. Թվարկեք ֆայլային համակարգի հետ կատարվող հիմնական գործողությունները
20. Ի՞նչ է թափոնների զամբյուղը
21. Ի՞նչ է իրենից ներկայացնում աշխատանքային սեղանը
22. Ի՞նչ տեսք կարող է ստանալ խնդիրների վահանակը
23. Ի՞նչպես կատարել նոր ստեղծվող ֆայլի համար էջի պարամետրերերի ընտրությունը
24. Ի՞նչպես ընտրել հավաքվող տեքստւ չափը, տառաձևը և գույնը
25. Ի՞նչպես ֆայլի մեջ տեղադրել նկար կամ տեքստ
26. Ի՞նչպես ֆայլի մեջ տեղադրել աղյուսակ
27. Ի՞նչպես ստուգել ֆայլի ուղղագրությունը
28. Ի՞նչպես ֆայլի մեջ տեղադրել բանաձև
29. Ի՞նչպես համարակալել ֆայլը
30. Ի՞նչ է նախնական դիտումը
31. Ի՞նչ է վանդակի հասցեն, նրա պարունակությունը, վանդակի պարունակության արժեքը։ Ի՞նչպիսի գործողություններ և ֆունկցիաներ են օգտագործվում էլեկտրոնային աղյուսակներում
32. Ի՞նչ տիպի տվյալներ կարող են պարունակել վանդակները
33. Հարաբերական և բացարձակ հասցեներ
34. Ֆոն Նեյմանի սկզբունքները
35. Քոմփյութերի կառուցվածքը
36. Հիշող սարքերի տիպերը
37. Քոմփյութերի միջոցներ
38. Օպերացիոն համակարգի ֆունկցիաները
39. Օպերացիոն համակարգի սահմանումը
40. Օպերացիոն համակարգերի հիմնական հատկանիշներով դասակարգումը
41. Պարզաբանել *IO.sys*
42. Պարզաբանել *MSDOS.sys*
43. Պարզաբանել *COMMAND.com*
44. Պարզաբանել *Config.sys*
45. Պարզաբանել *AutoExec.bat*
46. *MS Windows*-ի հիմնական տարբերակները